The essence of Piaget&#39;s theory is that we all develop schema or schemata in the plural.
Cốt lõi của thuyết Piaget là chúng ta đều phát triển phạm trù hay các phạm trù khác nhau.
What&#39;s a schema?
Phạm trù là gì?
It&#39;s the basic skill, knowledge, or concept that we all have that guides our learning.
Đó là những kỹ năng cơ bản, kiến thức hay khái niệm chung ta đều biết nhằm định hướng quá trình học tập.
Piaget believed that infants have schema from the very beginning as well.
Piaget tìn rằng trẻ em có phạm trù ngay từ rất sớm.
But even though we have this basic knowledge, sometimes as we explore the world, we face
Những mặc dù chúng ta có kiến thức cơ bản, đôi khi lúc chúng ta khám phá thế giới
new experiences that might come in conflict to the things that we know.
chúng ta đối mặt với những trải nghiệm mới mà có thể mâu thuẫn với những điều mà chúng ta biết.
This causes a state of disequilibrium.
Điều này gây ra trạng thái mất cân bằng.
Disequilibrium occurs when our basic knowledge or schema differs from the new experiences.
Sự mất cân bằng sảy ra khi kiến thức cơ bản hay phạm trù khác biết so với trải nghiệm mới.
When this happens, we can deal with it in two different ways.
Khi điều này sảy ra, chúng ta có thể giải quyết nó bằng hai cách.
One way we can deal with it is to assimilate the new experience.
Một cách là chúng ta có thể giải quyết là đồng hóa kinh nghiệm mới.
We can basically fit the new experience into our knowledge.
Nói một cách đơn giản là chúng ta phải lông ghép kinh nghiệm mới vào trong kiến thức của mình.
Another way to deal with a new experience is to accommodate it.
Một cách khác nhằm giải quyết kinh nghiệm mới là điều chỉnh chúng.
We can create a new concept to accommodate that new experience.
Chúng ta có thể sáng tạo ra khái niệm mới để điều chỉnh kinh nghiệm mới đó.
For example, you can think about the schema as a folder.
Chẳng hạn, bạn có thể nghĩ về phạm trù như một tệp chứa tài liệu.
Then, let&#39;s say that a child has an existing schema called bird.
Giả dụ, một đứa trẻ có các phạm trù sẵn có là loài chim.
They have encountered many birds in their life so far, and have developed a schema for
Chúng bắt gặp rất nhiều loài chim trong cuộc sống, và chúng có phạm trù về các loài chim
what birds look like.
về hình dáng của các loài chim.
Let&#39;s say this child visits a new place and sees a new type of bird that they haven’t
Gỉa dụ đứa trẻ đến thăm một nơi xa lạ và nhìn thấy một loài chim
seen before.
mà chúng chưa thấy trước đây.
This is probably going to cause a state of disequilibrium because it&#39;s like, wait...
Điều này có lẽ sẽ gây ra trạng thái mất cân bằng, bởi vì
this object looks like a bird.
vật thể đó nhìn giống một con chim.
It looks similar to the other birds the child has seen before.
Nó giống như những con chim khác mà đứa trẻ đã nhìn thấy trước đây.
It has feathers and a beak, but it looks different from the other birds they’ve seen before.
Nó cũng có lông vũ và mỏ, những nó vẫn rất khác biệt so với những con chím khác mà chúng thấy trước đây.
When the child sees this new bird-like object, they’re thinking, &quot;Hey, wait a second, that&#39;s
Khi đứa trẻ nhìn thấy vật thể trông giống chim kia, chúng sẽ nghĩ " Đợi đã,
not really like a bird I’ve seen before.
Vật đó thực sự không giống với chú chim mình đã thấy trước đây.
What do I do with this new experience?&quot;
Mình sẽ làm gì với trải nghiệm mới này đây?"
In this case, a child can take one of two steps.
Trong trường hợp này, đứa trẻ có thể thực hiện một trong hai cách.
One option is to assimilate that knowledge, so the child can say, &quot;You know what?
Lựa chọn thứ nhất là đồng hóa kiến thức đó, thế thì dứa trẻ sẽ nói rằng
Okay, bird-like object, I&#39;ll fit you into my existing bird schema.
"Bạn biết đấy, vật thể trông giống loài chim kia, tôi sẽ cho mày vào trong phàm trù loài chim tôi đã biết.
You are a bird”.
Mày là một con chim."
This is how a child builds their knowledge about birds.
Đây là cách một đứa trẻ tạo dựng kiến thức về loài chim.
Another option is to accommodate.
Một lựa chọn khác là điều chỉnh.
The child might think, &quot;You know what?
Một đứa trẻ sẽ nghĩ rằng "Mày biết không?
This new object doesn&#39;t look like a bird at all.
Vật thể này chẳng giống chim chút nào.
I&#39;m going to create a new schema called “alien” and I&#39;m just going to put this new object
Mình sẽ tạo ra một phạm trù mới tên là "sinh vật người ngoài hành tinh" và mình sẽ đặt vật thể mới này
into this new schema I’ve just developed.&quot;
vào phạm trù mà mình vừa mới tạo"
This is how children build knowledge about the world.
Đây là cách trẻ em tạo dựng kiến thức về thế giới.
Piaget believed that children progress through the different stages by experiencing new things
Piaget tin rằng trẻ em phát triển quan các giai đoạn khác nhau bằng cách trải nghiệm những điều mới
and in going through a balance of assimilation and accommodation—fitting things into what
và trải qua sự cân bằng giữa sự đồng hóa và sự điều chỉnh tức là lông ghép điều mới
you already know, and also creating new concepts to accommodate the new experiences.
vào những điều bạn đã biết và cũng tạo ra khái niệm mới nhằm điều chỉnh kinh nghiệm mới.